#### 1.简单工厂
* 抽象类或接口：定义了要创建的产品对象的接口。
* 具体实现：具有统一父类的具体类型的产品。
* 产品工厂：负责创建产品对象。工厂模式同样体现了开闭原则，将“创建具体的产品实现类”这部分变化的代码从不变化的代码“使用产品”中分离出来，之后想要新增产品时，只需要扩展工厂的实现即可。
##### 1.1 缺点
上面的工厂实现是一个具体的类PizzaFactory，而非接口或者抽象类，createPizza()方法利用if-else创建并返回具体的披萨，**如果增加新的披萨子类，
工厂的创建方法中就要增加新的if-else（需要修改工厂）**。这种做法扩展性差，违背了开闭原则，也影响了可读性。
##### 1.2 使用场景
所以：**这种方式使用在业务较简单，工厂类不会经常更改的情况**
##### 1.3 代码展示
```java
public interface Keyboard {
    void print();
    void input(Context context);
}

class HPKeyboard implements Keyboard {
    @Override
    public void print() {
        //...输出逻辑;
    }
    @Override
    public void input(Context context) {
        //...输入逻辑;
    }
}

class DellKeyboard implements Keyboard {
    @Override
    public void print() {
        //...输出逻辑;
    }
    @Override
    public void input(Context context) {
        //...输入逻辑;
    }
}

class LenovoKeyboard implements Keyboard {
    @Override
    public void print() {
        //...输出逻辑;
    }
    @Override
    public void input(Context context) {
        //...输入逻辑;
    }

}

/**
 * 工厂
 */
public class KeyboardFactory {
    public Keyboard getInstance(int brand) {
        if(BrandEnum.HP.getCode() == brand){
            return new HPKeyboard();
        } else if(BrandEnum.LENOVO.getCode() == brand){
            return new LenovoKeyboard();
        } else if(BrandEnum.DELL.getCode() == brand){
            return new DellKeyboard();
        }
        return null;
    }

    public static void main(String[] args) {
        KeyboardFactory keyboardFactory = new KeyboardFactory();
        Keyboard lenovoKeyboard = KeyboardFactory.getInstance(BrandEnum.LENOVO.getCode());
        //...
    }
}
```



#### 2.工厂方法
为了解决上面提到的"增加if-else"的问题，可以为每一个键盘子类建立一个对应的工厂子类，这些工厂子类实现同一个抽象工厂接口
。这样，创建不同品牌的键盘，只需要实现不同的工厂子类。当有新品牌加入时，新建具体工厂继承抽象工厂，而不用修改任何一个类。
一句话：细化了工厂，增加了很多工厂，一般不需要修改了。比如之前
```java
//工厂方法接口
public interface IKeyboardFactory {
    Keyboard getInstance();
}

public class HPKeyboardFactory implements IKeyboardFactory {
    @Override
    public Keyboard getInstance(){
        return new HPKeyboard();
    }
}

public class LenovoFactory implements IKeyboardFactory {
    @Override
    public Keyboard getInstance(){
        return new LenovoKeyboard();
    }
}

public class DellKeyboardFactory implements IKeyboardFactory {
    @Override
    public Keyboard getInstance(){
        return new DellKeyboard();
    }
}
```
* 抽象工厂：声明了工厂方法的接口。
* 具体产品工厂：实现工厂方法的接口，负责创建产品对象。
* 产品抽象类或接口：定义工厂方法所创建的产品对象的接口。
* 具体产品实现：具有统一父类的具体类型的产品。
##### 2.2缺点
每一种键盘品牌对应一个工厂子类，在创建具体键盘对象时，实例化不同的工厂子类。
但是，如果业务涉及的子类越来越多，难道每一个子类都要对应一个工厂类吗？这样会使得系统中类的个数成倍增加，增加了代码的复杂度

#### 3.抽象工厂-多个工厂方法
为了缩减工厂实现子类的数量，不必给每一个产品分配一个工厂类，可以将产品进行分组，每组中的不同产品由同一个工厂类的不同方法来创建
##### 3.1 应用场景
**核心：能否构建一个分组**

1. 一个系统要独立于它的产品的创建、组合和表示时；
2. **一个系统要由多个产品系列中的一个来配置时**；
3. 要强调一系列相关的产品对象的设计以便进行联合使用时；
4. 当你提供一个产品类库，而只想显示它们的接口而不是实现时；
##### 3.2 优点
增加分组非常简单，例如要增加Lenovo分组，只需创建Lenovo工厂和具体的产品实现类
##### 3.3 缺点
分组中的产品扩展非常困难，要增加一个鼠标Mouse，既要创建抽象的Mouse接口, 又要增加具体的实现：DellMouse、HPMouse， 还要再每个Factory中定义创建鼠标的方法实现。


### 工厂总结
简单工厂：唯一工厂类，一个产品抽象类，工厂类的创建方法依据入参判断并创建具体产品对象。
工厂方法：多个工厂类，一个产品抽象类，利用多态创建不同的产品对象，避免了大量的if-else判断。
抽象工厂：多个工厂类，多个产品抽象类，产品子类分组，同一个工厂实现类创建同组中的不同产品，减少了工厂子类的数量

